Záhadný objekt u Neptunu mate vědce
Astronomové z NASA oznámili objev neobvyklého tělesa na okraji Sluneční soustavy poblíž dráhy Neptunu. Objekt, prozatím označovaný jako X7-N1, vykazuje vlastnosti, které vědce překvapují. Podle prvních analýz se zdá, že těleso má složení podobné kometám, ale jeho dráha je příliš stabilní na to, aby šlo o běžnou ledovou planetku.

"Jeho povrch odráží světlo způsobem, který neodpovídá žádnému známému objektu ve Sluneční soustavě," uvedl v tiskovém prohlášení doktor Marcus Levin z Jet Propulsion Laboratory. "Podle spektroskopických měření obsahuje sloučeniny, které jsme dosud mimo Zemi nepozorovali."

Další zvláštností je, že X7-N1 se mírně pohupuje na své dráze, jako by reagoval na vnější síly, které nelze vysvětlit gravitačním vlivem Neptunu. Někteří odborníci spekulují, že by mohlo jít o těleso zachycené ze vzdálenější oblasti vesmíru, například z Oortova oblaku. Jiní nevylučují ani exotická vysvětlení, včetně hypotézy, že jde o fragment dávné mimozemské sondy.

Další pozorování objektu přinesla ještě větší překvapení. Infračervené senzory sondy New Horizons, která se k objektu přiblížila na 400 milionů kilometrů, zjistily, že X7-N1 vykazuje nepřirozené výkyvy teploty. "Teplota na povrchu by měla být relativně stabilní, ale v průběhu několika hodin jsme zaznamenali nárůst o několik stupňů, což v takové vzdálenosti od Slunce nedává smysl," řekla doktorka Aisha Panelová z Harvardovy univerzity.

Tento jev může naznačovat, že objekt obsahuje aktivní geologické procesy nebo dokonce neznámý zdroj energie. Pokud se tyto domněnky potvrdí, mohlo by jít o první objekt ve vnější Sluneční soustavě s aktivním vnitřním ohřevem, což by zpochybnilo současné modely formování ledových těles.

Další zvláštností je podivná radiová aktivita, kterou zachytily teleskopy na Zemi. Frekvence signálů se mění v pravidelných intervalech, což je neobvyklé u přirozených těles. "Mohlo by jít o jakýsi přirozený mechanismus, možná interakci slunečního větru s magnetickým polem objektu, ale podobné struktury jsme zatím nepozorovali nikde jinde," uvedl doktor Levin.

Snímky pořízené New Horizons rovněž odhalily nezvykle pravidelné vzory na povrchu X7-N1. Na několika místech jsou patrné symetrické útvary připomínající polygonální struktury, které by podle některých vědců mohly být výsledkem neznámých geologických procesů. "Vypadá to, jako by někdo objekt tvaroval," prohlásil astrofyzik Jean-Luc Moreau z Evropské kosmické agentury.

Povrch objektu se také zdá být neobvykle hladký v některých oblastech, což je u podobně starých těles vzácné. Obvykle jsou povrchy ledových planetek a měsíců pokryté krátery, což naznačuje dlouhou historii bombardování jinými tělesy. Na X7-N1 však chybí větší impaktní krátery, což znamená, že jeho povrch musí být relativně mladý nebo aktivně obnovován.

NASA i Evropská kosmická agentura (ESA) nyní zvažují možnosti bližšího průzkumu. V úvahu připadá vyslání sondy podobné OSIRIS-REx, která by mohla odebrat vzorky a vrátit je na Zemi. Tento plán by však byl extrémně náročný, protože dosažení X7-N1 by trvalo přinejmenším 15 let.

Vědci zvažují také možnost vyslání flotily menších autonomních sond, které by mohly objekt zkoumat zblízka a okamžitě přenášet data zpět na Zemi. Tento přístup by mohl umožnit rychlejší a levnější průzkum, i když by neumožnil přímý odběr vzorků.

Mezitím budou vědci pokračovat v dálkovém sledování a hledání možného vysvětlení. "Máme zde něco, co se vymyká našemu chápání," řekl Levin. "A to je přesně to, co nás na vědě fascinuje."