Záhadné světelné záblesky z černé díry přitahují pozornost vědců
Vědci z Evropské jižní observatoře (ESO) a Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics oznámili nečekaný objev, který by mohl změnit naše chápání černých děr. Tým astronomů zaznamenal neobvyklé světelné záblesky, které vycházely z oblasti kolem supermasivní černé díry v galaxii M87. Tyto záblesky, které vědci popisují jako "neidentifikované optické impulzy", se objevovaly s pravidelným intervalem, což je u černých děr velmi neobvyklé.
"Už jsme byli svědky různých forem aktivity kolem černých děr, ale toto je něco, co jsme nikdy předtím nezaznamenali," uvedl doktor Samuel Jansen z ESO. "Záblesky jsou nečekaně intenzivní a pravidelné, což naznačuje, že kolem černé díry může probíhat nějaký dosud nepochopený proces."

Záhadné záblesky byly zachyceny pomocí obřího radioteleskopu ALMA v Chile, který poskytl data o viditelném světle a rádiových vlnách, jež byly analyzovány v kombinaci s dalšími observatořemi. Zatímco některé záblesky lze připsat známým jevům, jako je akrece materiálu na okraji černé díry, pravidelnost a frekvence některých impulzů je tak neobvyklá, že vědci zvažují i jiné hypotézy.
"Možná jde o nějaký nový způsob, jakým černé díry komunikují s okolním prostorem, nebo dokonce o odraz činnosti v horizontu událostí. Jiní kolegové však naznačují, že tento jev by mohl být technologického původu," uvedl Jansen. Nápad, že by se za záblesky mohl skrývat nějaký mimozemský signál, není mezi vědci jednoznačně přijat, ale jde o možnost, která stojí za zvážení.

Jedna z hlavních teorií, která se momentálně diskutuje, je, že tyto záblesky mohou souviset s "přehřátými částicemi" na okraji černé díry. Podle jedné hypotézy se může jednat o situaci, kdy velmi rychlé částice pohybující se v silném gravitačním poli černé díry náhle dosahují kvantového stavu, což by vysvětlovalo vznik optických záblesků.
Další možností je, že záblesky jsou příznakem nelineárního magnetického pole, které by se vytvářelo v okolí černé díry. Takový jev by mohl vzniknout, když částice v oblasti plazmového disku černé díry dosáhnou takových rychlostí, že generují neobvyklé světelné a magnetické jevy.
Když se vědci zaměřili na rozbor optických impulzů, které byly zachyceny v viditelném spektru, zjistili, že jejich charakteristiky mají podobnost s laserovými impulzy, což vedlo některé odborníky k úvahám o umělém původu. Ačkoliv většina vědců tuto teorii zatím odmítá, zůstává otázkou, zda by mohlo jít o technologii vyspělých civilizací, které využívají černé díry k produkci a odesílání energie.

Aby se lépe porozumělo tomuto jevu, bude v následujících letech zahájena mezinárodní spolupráce mezi observatořemi v Evropě, USA a Japonsku. Astronomové plánují využití nových generací teleskopů, včetně Event Horizon Telescope (EHT), který se zaměřuje na vizualizaci samotných černých děr, a Extremely Large Telescope (ELT) v Chile, jež by měl nabídnout ještě větší detailní pohled na záblesky v okolí M87.
"Pokud se nám podaří rozluštit povahu těchto impulzů, může to znamenat obrovský pokrok nejen v pochopení černých děr, ale také v hledání nových metod zkoumání vesmíru," říká Dr. Naomi Sato z Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics.
I když je zatím těžké stanovit, co konkrétně způsobuje tento neobvyklý jev, nový objev již otevřel dveře pro nové teorie o černých dírách a možná i o nových způsobech, jakými mohou mimozemské civilizace komunikovat s okolním vesmírem.