Neobvyklý objev na Marsu: Pod povrchem byla nalezena podzemní jezera
Vědci z NASA a Evropské kosmické agentury (ESA) zveřejnili převratný objev na Marsu, který by mohl změnit naše porozumění podmínkám na této planetě. Pomocí dat získaných z radarových měření sondy Mars Express bylo poprvé potvrzeno, že pod povrchem Marsu se nachází několik aktivních podzemních jezer, což naznačuje, že planeta může hostit kapalnou vodu i dnes. Tento objev přichází po letech spekulací a různých analýz, které ukazovaly na možnost přítomnosti vody pod marťanským ledovým pláštěm.

Vědci použili radarový systém MARSIS (Mars Advanced Radar for Subsurface and Ionospheric Sounding) na palubě sondy Mars Express, aby prozkoumali podzemní struktury v oblasti jižního pólu planety. Tento radar dokáže proniknout do několika kilometrů hlubokého ledu a detekovat přítomnost vody ve formě kapalného jezera. Po analýze signálů z radarového odrazu vědci objevili, že pod povrchem leží dva velká podzemní jezera, která jsou v tekutém stavu, přestože povrchová teplota Marsu je průměrně kolem -60°C.

"Na základě těchto nových dat je zřejmé, že pod marťanským ledem existují podmínky, které umožňují vodě zůstat kapalnou, což je důkazem přítomnosti geotermálního ohřevu," uvedl doktor Antonio Chiaretti z NASA Jet Propulsion Laboratory. "Tento objev otevírá nové možnosti pro hledání života, neboť podzemní oceány na Zemi hostí různé formy mikrobiálního života."

Podle odborníků může být přítomnost kapalné vody pod povrchem Marsu důsledkem geotermální aktivity na planetě. Je možné, že v hlubších vrstvách Marsu existují hydrotermální systémy, které zahřívají vodu pod povrchem. Tyto systémy, podobně jako na Zemi, by mohly vytvářet prostředí příznivé pro vznik života. Geotermální teplo by tak nejen udržovalo vodu v kapalné formě, ale také by umožňovalo stabilní podmínky pro případný výskyt mikroorganismů, pokud by k tomu existovaly potřebné chemické složky.

Jedním z důkazů podporujících tuto teorii je přítomnost slaných jezerních vod. Sůl totiž snižuje bod tuhnutí vody, což umožňuje, aby zůstala tekutá i při nízkých teplotách. "Tato slaná jezera jsou pravděpodobně napájena geotermálními procesy, které v těchto oblastech stále probíhají," vysvětluje Chiaretti.

Objev podzemních jezer na Marsu má zásadní význam pro plánování budoucích misí na tuto planetu. Souběžně s tímto objevem NASA a ESA plánují nové mise, které by se zaměřily na zkoumání těchto oblastí a možného využití podzemní vody. Systémy jako NASA Mars 2020 rover by mohly být vybaveny novými nástroji pro analýzu vzorků, které by byly odebrány z okolí těchto podzemních jezer. Pokud by bylo možné potvrdit, že se jedná o prostředí vhodné pro život, znamenalo by to obrovský krok v hledání mimozemského života.

Vědci se také zaměřují na potenciál těchto podzemních jezer pro budoucí kolonizaci Marsu. Pokud by bylo možné využít vodu z těchto jezer, mohli by lidé na Marsu těžit zdroj vody pro pěstování plodin, výrobu kyslíku a dokonce i pro produkci paliva. Tento objev proto poskytuje nové možnosti pro dlouhodobé osídlení planety.

Objev podzemních jezer na Marsu rovněž vyvolává nové otázky o možnosti existence života na této planetě. Vědci se zaměřují na analýzu vzorků ledu a dalších podzemních materiálů, aby zjistili, zda se v těchto vodních nádržích nacházejí příznaky mikrobiálního života, podobného tomu, který existuje v extrémních podmínkách na Zemi. "I když zatím nemáme důkazy o životě, tento objev ukazuje, že pod Marsovým povrchem existují podmínky, které mohou být příznivé pro vznik a přežití mikroorganismů," uvedl doktor Maria Castillo, vedoucí výzkumné skupiny pro astrobiologii.

Pokud se v podzemních jezerech na Marsu skutečně najdou známky života, mohlo by to znamenat, že život na této planetě vznikl v dávné minulosti a přežil v podmínkách, které jsou nyní skryté pod ledovým pláštěm. Tento objev by mohl být průlomem v našem pochopení toho, jak život může vzniknout a přežít na jiných planetách.

NASA plánuje v roce 2026 vyslat novou sondu Mars Sample Return, která by měla přinést vzorky marťanské půdy a ledu zpět na Zemi pro podrobnější analýzu. Pokud se při této misi podaří získat vzorky z oblasti podzemních jezer, vědci by mohli mít možnost prozkoumat tuto oblast s bezprecedentní detailností a zjistit, zda v Marsových jezerech existuje nějaký organický materiál. Tento krok by mohl být prvním krokem k potvrzení přítomnosti života na Marsu.