Nový exoplanetární systém nabízí náznaky pro objev obyvatelných světů
Mezinárodní tým astronomů dnes zveřejnil vzrušující nález v oblasti exoplanetární vědy. Díky pokročilým pozorováním pomocí Kosmického teleskopu James Webb (JWST) a Keplerova teleskopu byla objevena nová skupina exoplanet, která by mohla představovat jeden z nejvíce nadějných kandidátů na existenci obyvatelných světů mimo naši sluneční soustavu. Tento nově objevený exoplanetární systém je součástí hvězdného systému Gliese 486, který se nachází přibližně 26 světelných let od Země v souhvězdí Panny.

Podle astronomů z Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics a ESO obsahuje tento systém několik planet, z nichž některé vykazují podmínky, které by mohly být podobné těm na Zemi. Významný je zejména objev planety Gliese 486 b, která se nachází v tzv. obyvatelné zóně své hvězdy, což je oblast, kde teploty mohou umožnit přítomnost kapalné vody na povrchu. Tento objev přichází po několika letech hledání planet, které by mohly mít podobné vlastnosti jako naše planeta.

Planeta Gliese 486 b je kamenná exoplaneta s hmotností přibližně 1,5krát vyšší než Země a průměrem 1,2krát větším než naše planeta. Vědci se domnívají, že povrch této planety by mohl být tvořen pevným povrchem s možností existující atmosféry, která by podporovala kapalnou vodu. Hlavním důvodem, proč je planeta považována za příslib pro budoucí výzkum obyvatelných světů, je její umístění v obyvatelné zóně kolem své hvězdy, což znamená, že dostává dostatek energie pro udržení stabilních podmínek pro vznik vody v kapalné formě.

"Exoplaneta Gliese 486 b je v mnoha ohledech podobná Zemi, přičemž její umístění v obyvatelné zóně je klíčovým faktorem pro možné hledání života," řekl doktor Isaac Thompson z Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics. "Pokud se nám podaří analyzovat její atmosféru, mohli bychom získat cenné informace o tom, jak podobné planety mohou podporovat život, a to jak na základě chemických složek, tak podmínek pro vznik vody."

Díky pokročilým technologiím, jako je James Webb Space Telescope, budou vědci schopni zkoumat atmosféru této planety s mnohem vyšší přesností než dříve. JWST je vybaven spektrografy, které dokážou detekovat přítomnost chemických prvků a molekul ve vzdálených atmosférách. První analýzy, které byly již provedeny, naznačují, že atmosféra Gliese 486 b by mohla obsahovat známky oxidu uhličitého, vodní páry a možná i metanu, což jsou klíčové složky, které mohou naznačovat příznivé podmínky pro život.

Tým vědců také plánuje použít transitní metodu, která umožní měřit změny v jasu hvězdy, když planeta přechází před ní, a získat tak podrobné informace o atmosférickém složení. Tato metoda byla úspěšně použita k analýze atmosfér exoplanet, jako je například planeta K2-18 b, a může přinést zásadní informace o chemických procesech v atmosféře Gliese 486 b.

Pokud analýzy potvrdí přítomnost vhodných podmínek pro život, planeta Gliese 486 b by mohla být jedním z prvních objektů, kde by bylo možné provádět přímý výzkum potenciálních známek života. I když jsou podmínky na Gliese 486 b stále neznámé, její umístění v obyvatelné zóně znamená, že její výzkum může být rozhodující pro budoucí snahy o objevení mimozemského života.

Astronomové se v současnosti zaměřují na sledování více exoplanet, které by se mohly nacházet v podobných podmínkách jako Gliese 486 b. Vědci z NASA, ESA i soukromých iniciativ po celém světě pracují na vývoji nových technologií a metod pro detekci známek života, jako jsou biosignatury a chemické stopy, které by mohly být nalezeny v atmosférách exoplanet.

V následujících letech by měly být zahájeny nové misie zaměřené na výzkum exoplanet, mezi nimiž se plánuje vyslání mise CHEOPS (CHaracterising ExOPlanet Satellite), která bude zaměřena na podrobné mapování a analýzu atmosfér různých exoplanet včetně těch, které mohou mít podobné vlastnosti jako Gliese 486 b. Kromě toho se plánují i misie jako LUVOIR (Large UV/Optical/IR Surveyor), které by měly zkoumat širší spektrum exoplanet a hledat známky životaschopnosti a života na těchto planetách.