AI překonala lidské vědce při vývoji nových léků
Vědecký tým z MIT oznámil, že jejich nejnovější umělá inteligence Pharmabot-21 dokázala během pouhých tří měsíců objevit a syntetizovat potenciálně účinné léky proti několika vážným onemocněním. Tento výsledek nejenže překonal očekávání, ale zároveň posunul hranice toho, co AI dokáže v oblasti farmaceutického výzkumu.

Objevování nových léků je obvykle zdlouhavý a nákladný proces, který může trvat i více než deset let a stát miliardy dolarů. AI však nyní ukazuje, že může tuto dobu výrazně zkrátit. Díky schopnosti analyzovat obrovské množství dat a simulovat interakce molekul se Pharmabot-21 stal nejvýkonnějším nástrojem v historii farmaceutického výzkumu.

Pharmabot-21 funguje na základě hlubokého učení a kvantově informovaných simulací molekulárních struktur. Na rozdíl od tradičních výzkumných metod, které spoléhají na dlouhodobé experimentování a testování, tato AI analyzuje miliardy možných sloučenin a okamžitě odhaduje jejich účinnost, toxicitu a vedlejší účinky.

„Běžně trvá objevení nového léku 10 až 15 let, ale Pharmabot-21 dokázal během tří měsíců vytvořit několik slibných kandidátů na léky proti rakovině, Alzheimerově chorobě a virovým infekcím,“ uvedl hlavní výzkumník projektu Dr. Alan Fischer. „Navíc AI nejen navrhla nové molekuly, ale rovnou simulovala jejich výrobu v laboratoři.“

Systém je schopen pracovat s neuvěřitelnou rychlostí – během jednoho dne dokáže zanalyzovat tolik chemických interakcí, kolik by člověk zvládl za několik let. Právě tato efektivita umožnila nalezení nových sloučenin, které by jinak vědcům unikly.

Jedním z nejpřekvapivějších objevů bylo odhalení látky AP-γ12, která původně neměla nic společného s medicínou. AI ji našla při analýze molekul použitých v průmyslu pro zpracování polymerů a předpověděla, že by mohla mít silný antivirový účinek. Při následném laboratorním testování se ukázalo, že tato sloučenina dokáže účinně narušit replikaci virů podobných koronaviru, a to při nižších dávkách než současné léky.

„Je to nečekaný, ale obrovský průlom,“ říká Dr. Fischer. „Tato látka byla dosud považována za zcela nevhodnou pro medicínu, ale AI odhalila její skrytý potenciál. Kdybychom se spoléhali pouze na tradiční metody, nikdy bychom ji neobjevili.“

Výzkumníci se nyní zaměřují na optimalizaci této látky, aby mohla být testována v klinických studiích. Pokud se potvrdí její účinnost a bezpečnost, mohla by se stát součástí budoucích antivirotik, která budou účinnější a méně náchylná k vzniku rezistence.

Význam AI ve farmaceutickém průmyslu neustále roste. Už v minulosti byly podobné systémy využívány k identifikaci potenciálních léků, ale Pharmabot-21 posunul tento přístup na zcela novou úroveň.

Kromě antivirotik navrhl i několik slibných molekul pro léčbu neurodegenerativních onemocnění. V laboratorních testech se například ukázalo, že jedna z těchto látek dokáže zvrátit procesy vedoucí k poškození neuronů u Alzheimerovy choroby. Tato látka nyní prochází preklinickými testy a vědci doufají, že by mohla zpomalit nebo dokonce zastavit průběh této nemoci.

„Pokud se tato AI osvědčí i v dalších výzkumech, může úplně změnit způsob, jakým hledáme nové léky,“ říká Dr. Helena Carterová z Harvardovy univerzity. „Mohli bychom se dostat do bodu, kdy nové léčivé látky nebudou objevovat vědci, ale umělá inteligence – a my budeme jen potvrzovat jejich účinnost.“

Navzdory nadšení z technologického pokroku se objevily i obavy týkající se možného zneužití této AI. Někteří odborníci upozorňují, že pokud by podobná technologie byla využita neetickými organizacemi, mohla by být použita i k vývoji nebezpečných biologických látek.

„AI nemá morální úsudek,“ varuje profesorka bioetiky Dr. Lisa McGregor z Oxfordské univerzity. „Pokud jí dáte nesprávný vstup, může navrhnout látky s katastrofálními následky. Je nutné, aby podobné systémy byly pečlivě regulovány.“

Další otázkou je dostupnost těchto inovací. Pokud by farmaceutické společnosti využívaly AI k vývoji léků, ale zároveň si na ně nechaly patentovat exkluzivní práva, mohlo by to vést k situaci, kdy budou nové, účinnější léky dostupné jen těm nejbohatším.

„Musíme zajistit, aby tento průlom prospěl všem, nejen těm, kteří si ho mohou dovolit,“ zdůrazňuje Dr. Carterová.

Farmaceutické společnosti nyní pečlivě sledují vývoj Pharmabot-21 a je pravděpodobné, že podobné systémy budou brzy implementovány i v dalších výzkumných laboratořích po celém světě. Očekává se, že tento přístup nejen urychlí vývoj léků, ale také sníží náklady na jejich výrobu a tím je zpřístupní většímu počtu pacientů.

Google, který se podílel na financování vývoje této AI, již oznámil, že plánuje investovat do podobných projektů zaměřených na zdravotnictví. Existují i spekulace, že by podobná AI mohla být využita pro personalizovanou medicínu, kde by každý pacient dostal léčbu přesně přizpůsobenou jeho genetickému profilu.

Otázkou však zůstává, jak rychle se regulační orgány přizpůsobí této nové realitě. Ačkoliv AI přináší obrovské možnosti, zároveň otevírá i složité etické a právní otázky, které bude třeba co nejdříve vyřešit.